//-----------------------------------------------------------------------------
资本/收入比 ：国家的全部资本：土地建筑、专业劳动力、产业及金融资本之和减去负债/
国民收入之比

私人资本的积累和分配过程本身就具有使财富集中且往往过度集中的强大推动力

从长期来看，资本收益率（特别是顶级资本家的收益率）明显超过经济增长率。两者之差导
致初始资本之间的差距一直延续下去（资本持有者只需将资本收入的一小部分用于保持自己
的生活水平，而将大部分用于再投资），并且可能造成资本的高度集中。

当21世纪的今天依然重复着19世纪上演过的资本收益率超过产出与收入增长率的剧情时，资本
主义不自觉地产生了不可控不可持续地社会不平等。

抛开当时地经济环境谈文学都是无根地浮萍，经济基础决定上层建筑，一个社会地形态跟当时
大多数人地经济分配有关系。

李嘉图 1817：稀缺性原则
一旦人口和产出开始稳步增长，相对于其他商品，土地会越来越稀缺；根据供需原理，这意味着
土地的价格会不断上升，支付给地主的地租也会上涨，如此一来，地主占国民收入的份额会越来
越大，而提供给其他人的份额就会越少，从而破坏社会平衡。李嘉图认为，无论是从逻辑上还是
政治上来说，一个可行的解决方案是稳步增加对地租的税收。

这一悲观的预测被证明是错误的：地租在较长时间仍居高不下，但最终，随着农业在国民收入中
所占比重下降，相对于其他财富形式，农田的价值不可避免的下降了。

马克思：无限积累原则
生产创造需求

资本将不可逆转地不断积累，并最终掌握在一小部分人手中，是一个没有天然界限的过程。这就是
马克思预言资本主义终将灭亡的分析依据：资本收益率稳步降低（这样将遏制资本积累，并导致
资本家之间的激烈冲突），或是资本收入在国民收入中的比重无限制地增长（这迟早将变成公人
运动的导火索）-- 不论发生何种情况，社会经济均衡或是政治稳定都将变成奢望。

如果人口和生产率增长都相对较低，那么财富积累自然会引起极大的关注，特别是如果它增长到
极致，成为社会不稳定因素的时候。

在很长一段时间内，推动更进一步平等的主要力量仍是知识技能的扩散。

分化的根本力量：资本收入的增长速度大于国民收入的增长速度

这个U形曲线反映了一个至关重要的转变，他将在我们的研究中大量出现。我将特别说明，过去几十年
较高的资本/收入比带来的收益，在很大程度上是由于相对缓慢的经济增长造成的。在缓慢增长的经济
中，过去的财富自然变得极其重要，因为只需要储蓄其中一小部分所带来的收益就能大大增长财富总量。

r > g
r代表资本收益率，包括利润、股利、利息、租金和其他资本收入，以总值的百分比表示；
g代表经济增长率，即年收入或产出的增长。

