//-----------------------------------------------------------------------------
资本/收入比 ：国家的全部资本：土地建筑、专业劳动力、产业及金融资本之和减去负债/
国民收入之比

私人资本的积累和分配过程本身就具有使财富集中且往往过度集中的强大推动力

从长期来看，资本收益率（特别是顶级资本家的收益率）明显超过经济增长率。两者之差导
致初始资本之间的差距一直延续下去（资本持有者只需将资本收入的一小部分用于保持自己
的生活水平，而将大部分用于再投资），并且可能造成资本的高度集中。

当21世纪的今天依然重复着19世纪上演过的资本收益率超过产出与收入增长率的剧情时，资本
主义不自觉地产生了不可控不可持续地社会不平等。

抛开当时地经济环境谈文学都是无根地浮萍，经济基础决定上层建筑，一个社会地形态跟当时
大多数人地经济分配有关系。

李嘉图 1817：稀缺性原则
一旦人口和产出开始稳步增长，相对于其他商品，土地会越来越稀缺；根据供需原理，这意味着
土地的价格会不断上升，支付给地主的地租也会上涨，如此一来，地主占国民收入的份额会越来
越大，而提供给其他人的份额就会越少，从而破坏社会平衡。李嘉图认为，无论是从逻辑上还是
政治上来说，一个可行的解决方案是稳步增加对地租的税收。

这一悲观的预测被证明是错误的：地租在较长时间仍居高不下，但最终，随着农业在国民收入中
所占比重下降，相对于其他财富形式，农田的价值不可避免的下降了。

马克思：无限积累原则
生产创造需求

资本将不可逆转地不断积累，并最终掌握在一小部分人手中，是一个没有天然界限的过程。这就是
马克思预言资本主义终将灭亡的分析依据：资本收益率稳步降低（这样将遏制资本积累，并导致
资本家之间的激烈冲突），或是资本收入在国民收入中的比重无限制地增长（这迟早将变成公人
运动的导火索）-- 不论发生何种情况，社会经济均衡或是政治稳定都将变成奢望。

如果人口和生产率增长都相对较低，那么财富积累自然会引起极大的关注，特别是如果它增长到
极致，成为社会不稳定因素的时候。

在很长一段时间内，推动更进一步平等的主要力量仍是知识技能的扩散。

分化的根本力量：资本收入的增长速度大于国民收入的增长速度

这个U形曲线反映了一个至关重要的转变，他将在我们的研究中大量出现。我将特别说明，过去几十年
较高的资本/收入比带来的收益，在很大程度上是由于相对缓慢的经济增长造成的。在缓慢增长的经济
中，过去的财富自然变得极其重要，因为只需要储蓄其中一小部分所带来的收益就能大大增长财富总量。

r > g
r代表资本收益率，包括利润、股利、利息、租金和其他资本收入，以总值的百分比表示；
g代表经济增长率，即年收入或产出的增长。

资本收入和劳动收入的不平等问题会引起强烈的情绪

多少产出应作为劳动者的工资，多少产出应该作为所有者的利润？更通俗地说，即劳资双方如何分配生产
所得？这一直都是分配冲突地核心问题。

国民收入中劳动收入和资本收入地相对份额在长期内是非常稳定的，一个普遍接受的数据是劳动收入占
2/3，资本收入占1/3。

资本自身的性质发生了彻底改变，从18世纪的土地和其他不动产变为21世纪的产业和金融资本。

国民收入 = 国内产值 + 国外净收入

全球收入 = 全球产出

国民收入 = 资本收入 + 劳动收入

非金融资产：土地、住宅、企业库存、其他建筑、机器、基础设施、专利以及其他直接所有的专业资产
金融资产：银行账户、共同基金、债券、股票、所有形式的金融投资、保险、养老基金等的总和，减去金融负债的总和

国民财富 = 私人财富 + 公共财富

一个公司的股票市值一般取决于企业的声誉、商标、信息系统、组织模式、投资等，无论是物质的还是非物质的，都是
为了让公司的产品和服务更具有吸引力。这些都反映在公司的股票和其他金融资产的价格上。同时也反映在了国民财富
中。

国民财富 = 国民资本 = 国内资本 + 净国外资本

资本 / 收入比
资本是存量，它与某个时点上所拥有的财富总额相关，是此前所有年份获得或积累的财富总量
收入是流量，它与某个时间段内（一般为一年）生产和分配的产品数量

衡量某个国家资本存量最自然而有效的方法是用这些存量除以每年的收入流量，从而得到资本/收入比，用希腊字母β表示

如今发达国家，资本/收入比一般在5~6之间波动，美国德国小于5，日本和意大利的值大于6
β = 资本/收入
资本主义第一基本定律： α = r * β

α = (资本收入/资本)*((资本/(资本收入+劳动收入))*100)

r是资本收益率（资本收益率衡量了一年内资本以任何法律形式（利润、租金、分红、利息、版税资本利得））
β是 资本/收入比
α是资本所创造收入在国民收入的比重

例如，2010年左右一个发达国家，资本收入（利润、利息、分红、租金等）一般情况下，占国民收入的30%左右。
若资本/收入比重大约为600%，那么这意味着资本收益率为5%左右。
具体来说，这意味着目前发达国家每年3万欧元左右的人均国民收入可以拆分为两个部分：每年人均2.1万欧元
的劳动收入（70%）以及人均9000欧元的资本收入（30%）。每个公民平均拥有18万欧元的资本，这些资本带来了
9000欧元的收入，资本平均年收益率为5%。

累计增长定律

累积增长定律在本质上等同于累积收益定律。累积收益定律的含义是几个百分点
的年收益率经过数十年的叠加，会自动引起原始资本数额的巨幅增长。其前提条
件是收益不断地用于再投资，或者资本所有者只把一小部分（相对于社会增长率）
收益用于消费。

如上文所述，在1700～2012年，人均产出的增速与人口增速大致相当，约为每年
0.8%。

经济发展则来源于生活方式、消费和生产的产品及服务类型的多样化，因此必然是
多个维度的发展方式，这个本质使其不可能用简单的货币指数进行完美概括。

把国民经济划分为三个行业：
第一产业：农业
第二产业：制造业
第三产业：服务业


                   美国
年份    农业    制造业    服务业
1800    68      18        13
1900    41      28        31
1950    15      34        50
2021    2       18        80

服务业包含极其广泛的经济活动，其增长是19世纪以来生活水平改善的主要组
成部分。
将服务业划分成几个子行业：
医疗服务、教育服务在最发达国家占全部就业人数的20%以上与所有工业部分之和
相当。
各种证据表明，随着医疗行业的进步和高等教育的稳步增长，这个子行业还将继续
扩张。
零售、酒店、餐饮和文化休闲业，就业人数通常占全部就业的20%，同样也在快速
增长。
对企业的服务（如咨询、会计、设计和数据处理等）、房地产和金融服务（如房地产代理、银行、保险等）以及交通运输业，占全部就业人数的20%左右。
政府和安保服务（行政机构、法院、警察和军队等），在大多数国家约占全部就业
人数的10%
官方统计中发布的以上服务业在就业中的比重占70%～80%

全球收入分配比产出分配更不平等

在李嘉图的以稀缺性原则为基础的理论中，相对价格运动会发挥更具决定性的作用：如果某物品的价格（如土地、建筑物或汽油）
在很长时期里被抬升到很高水平，就将永久性地改变财富分配格局，有利于这些稀缺资源地最初拥有者。

较为繁荣地社会无一例外都伴随着非常稳定地货币环境

107页
各种形式的财富：土地、建筑、机器、企业、股票、债券、专利权、牲畜、黄金和自然资源

然而，产生持续且可靠的收入，难道不是资本再自然不过的属性吗？

那么，财富到底是什么，是静态的资本还是有风险的投资？

拥有财富的好处在于，人们即使不工作也能继续消费和积累，或者说能够比自己从事
生产更快的速度来继续消费和积累。

最后，如果将18世纪国民资本的结构与今天进行对比，我们会发现净国外资产再两个时期
都不算特别重要，真正长期的结构性变化在于农地逐步被房地产和运营资本替代，而总资本
存量占国民收入的比例大致保持稳定。

国民资本（或国民财富）是公共资本与私人资本的总和。公共资本是政府（包括所有公共机构）
的资产与负债的差额，私人资本当然是私人拥有的资本与负债的差额。无论于公于私，资本的定义
总是指净财富，也就是某个主体拥有的权力市场价值（资产）同他所欠债务的市场价值（负债）的差额。

高通货膨胀、高失业率和经济发展相对停滞等问题并存的“滞涨”

换言之，在增长接近停滞的社会里，过去积累的财富将不可避免地获得超出
其实际重要性相匹配的地位。

许多人认为，发展过程和经济增长的主要特征是，人类劳动，技能和知识在生产的过程中
越来越重要。

现代技术仍然使用大量资本，更重要的是，因为资本有许多用途，人们可以积累巨额资本，而
收益率也不会下降至零。在这些情况下，既是技术变化有利于劳动，资本收入比重也没有理由
一直下降。

资本导致的不平等总比劳动导致的不平等更严重，资本收入的分配总比劳动收入的分配更为集中。

劳动收入分配中收入最高的10%的一般拿到总劳动收入的25%~30%，而资本收入分配前10%的人总是占
有所有财富的50%还多（在有些社会高达90%）。更令人惊讶的是，工资分配的底层的50%总能占到总
劳动收入的相当大比例（一般1/4~1/3,与最上层的人大体一样多），而资本收入分配底层50%的人一无所获
，或者接近一无所获（总是低于总财富的10%，一般低于5%，或者相当与最富有10%的人1/10）。劳动
方便的不平等一般较为轻微或者比较适度，甚至是合情合理的（在某种程度上这种不平等是合理的
--这一点不应该被夸大）。相比而言，资本方面的不平等则总是很极端。

最令人惊讶的事实无疑是，在所有这些社会里，半数人口几乎一无所有：最贫穷的50%
人群占有的国民财富一律低于10%，一般不超过5%。在美国，美联储最近做的调查覆盖
相同年份，表明最上层10%占有美国财富的72%，而最底层的半数人口仅占2%。

286






