1.用真金白银在市场上验证自己的理论和判断。

就马克思主义政治经济学而言，人本主义的核心是劳动价值论和人在资本主义生产
方式中的异化的理论。

马克思认为人类的本质是生产实践，人的现实本质是社会关系，而人的内在本质是
人的需要。

人民，只有人民，才是创造历史的动力。

我们如果有缺点，就不怕别人的批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要
我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。

在西方政治和学术传统中，”左“代表下层社会，代表劳动者利益；”右“代表精英阶级
，代表资本的利益。

民本主义政治经济学区别于西方两百年来各类政治经济学流派之
处，可以通过四组关系来表达其核心观点：人与物的关系；国家与市
场的关系；中心与外围关系；可贸易品与非贸易品的关系。这四组关
系事实上是同构的，前者是财富、繁荣和发展的源头，而后者是前者
的衍生与拓展。前后具有共生性，但前者才是矛盾的主要方面和变革
的关键所在。

结构主义思
想家的错误根源在于，他们同自由主义经济学一样，认为财富是物而
不是人，认为中心国家借助开放性的市场体系掠夺了他们的自然资
源。但真相是：财富并非来源于物而是人的能力提升和消费需求，一
旦闭关锁国，就自动地失去了全球人口的需求塑造的大市场，也就失
去了发展的巨大动力源泉。

财富的源头是人的劳动和消费

纵向来看，人类社会一万年来的历史发展轨迹，是人的能力不断
提升从而摆脱自然之物对我们的束缚。远古的原始社会，人们以采摘
和狩猎为生，人类生存高度依赖自然世界所能提供的食物和原料；而
随着经济社会形态的演进，在游牧和农业社会，人类的生存更多依靠
自身对田地、草场和动植物种群的经营，尽管自然条件仍然会不时地
带来或好或坏的影响；而今天的我们生活在现代工业和服务业社会
中，自然因素对整个人类生活造成的影响越来越小，人类可以上天入
地，可以预测乃至操控局部天气，可以通过自己的活动很大程度上改
变环境。某种程度上，现代人已经获得了古人所设想的神仙具备的绝
大多数能力与生活水平。人类越来越脱离自然母体而变成自为之物
种。
如果把分析视角从纵向变为横向，不难发现今天的世界市场体系
中，越是处于中心的发达经济体，其服务业在经济和就业中所占比重
越高，而服务业相对于农业和制造业更少地动用物的要素，更多地依
靠人的技能和知识。即便在制造业和农业产出中，越是发达国家，源
于自然之物的增加值的比例越低，而源自人的知识、技巧、工艺、资
本投入的增加值比例越高。

人如何创造了价值？笔者认为价值的产生过程既包括供给和创
造，也包括需求。

财富分配结构对有效需求的影响，政治经济学界已经有很多辩
论。在一个贫富分化严重的社会中，穷人有很多需求但是没有购买
力，因而难以构成有效需求。富人已经拥有了各种商品和服务，因此
其收入的边际消费倾向远低于穷人。所以，均贫富有利于扩大有效需
求。当然，事物的另一面是如何人为地消灭贫富差距很容易打击个体
的积极性，导致生产和供给一侧的萎靡。而在一个开放性的全球市场
中，假如一个国家需求最大化的同时供给侧缺乏竞争力，那么就会沦
为失败者。所以，必须在分配政策中找到一个平衡点，既能较好地控
制贫富差距，又能予以社会个体以足够的激励

中心掠夺外围的是其人而非其物

财富的源头其实是人的能力和需求而不是物的堆积，而体
系中心对外围的资源汲取主要体现在对其人的要素的汲取而非通常所
认为的资源掠夺。

中心外围关系如何导致外围被锁定在贫穷落后的不发达状态？笔
者认为主要是因为人的流失。这种流失体现在三个方面：其一，精英
人口的人力和金融资本向中心的流动导致外围地区失血；其二，借助
自身的技术和知识优势，质优价廉的工业制成品的倾销占去了外围地
区人的需求（市场空间）；其三，外围地区的资源开发与出口挤压当
地人的发展空间，即所谓资源诅咒。

文明之间和国家之间的竞争关键体现为各自精英之间的竞争。


国际人才流动如此，国内不同地区间的人口流动也有类似机理。
凡是人口流出的区域都会陷入不发达的恶性循环：广东和福建的侨乡
通常都不易发展起来，就是因为人口习惯于流出，开花结果都在墙
外，叶落归根时带回来的能量其实非常有限。相反，太湖周边区域的
地域文化则认为世上最好是家乡，有能力的人都是在家乡办乡镇企
业，所以无锡下属的一个县竟然拥有近40家上市公司，其经济堪比中
西部省份的规模。

如果说新自由主义经济学
的发展政策建议是讨好和竞争外商直接投资并为之不惜压低本地民众
的福利，那么民本主义政治经济学的发展思路则是：在发展制造业的
同时，着力吸引外部年轻人口流入本地区，从而既扩大了本地市场规
模，又有利于本地财政的可持续发展。


这种民本主义政策的普及将促使整个社会对年轻人更
加友好，整体政策组合倾向于为社会的未来投资，而不是（封建主义的）对过往的资历和权利给以补偿，更不是（新自由主义的）对资本
予以额外奖赏。

生育率的长期下降带来一系列问题，少子老龄化是其中最重要的
趋势。它对经济增长、总需求、产业结构、利率、汇率、通胀乃至商
业形态和政治氛围都会形成缓慢而不可逆转的形塑作用，对此在本书
相关章节中将会反复提及。简单来说，少子老龄化社会的挑战不是劳
动力不足（因为有科技进步带来技术对劳动力的替代），而是总需求
不足，从而导致产能过剩。通胀率会持续走低，直至通缩。固定资产
价格会持续下行，因为不再有那么多人需要使用这些资产，某些价格
弹性小的资产甚至会出现零价赠送的现象，比如日本和欧洲的某些小
镇房产。

上述美式思维的特点是把人口的质量和数量对立起来，认为应牺
牲数量提升质量。但是民本主义认为质量和数量并非相互排斥，而是
相互促进的。人的能力和创造力并非源自个体的天赋，而是群体内互
动的产物，来自人与人之间分工、合作、竞争，来自知识的交流、分
享及其背后的相关投资。人口的聚集能带来人均财富的增长：人口的
规模扩大，聚集的密度越高，同等条件下就越容易致富，因为它使分
工合作的规模更大，市场规模更大，竞争也更激烈，技术创新所需的
投资也更容易得到回报。当今世界经济的众多事实证明，规模效应和
聚集效应，使得经济活动总体上更环保，资源能源更节省，技术进步
更快

47