来源：微信公众号“大阴阳论”（ID：dayinyanglun），专注佛、道、易、王阳明的高品质原创。


云门文偃禅师有一次问弟子：“十五日已前不问汝，十五日已后道将一句来。”十五日以前怎么样就不问你们了，十五日以后怎么样，来给我说上一句。

结果弟子谁都说不出来。云门禅师只好自己代了一句：“日日是好日。”

一月三十天，十五这天是个中间节点。这天是月圆之日。禅家常将圆月喻作自性，永嘉玄觉禅师所谓“一月普现一切水，一切水月一月摄”。所以云门禅师这问，问的就是明心见性之前怎么样且不说，明心见性之后怎么样？“日日是好日”。

世俗中人的好日子坏日子，看得是黄历。修行人的好日子坏日子，看得只是觉与不觉。“梦里明明有六趣，觉后空空无大千”，所以世俗人还在三界内，修行人能不在五行中。

很多人会犯嘀咕，怎么可能“日日是好日”？这一念分别起，恰恰就着了道了。无门慧开禅师偈云：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。”梦窗禅师又偈云：“青山几度变黄山，世事纷飞总不干。眼内有尘三界窄，心头无事一床宽。”还要想好坏？还要分是非？施主，您心头的闲事太多了。

一切境前这一念分别起处，就是决定凡圣的枢机，就是下手去修的根源。

心中无事，才见得日日是好日。“天何言哉”，风起雪落、草木枯荣、雁南燕北，便是春夏秋冬的从容自在。人若无心，四季也自能流转于一身，如何不是好。十五日以后如此，十五日以前究竟如何？天地如是，万物如是，何曾变过，本是日日是好日，只是那时你看不到。万古如一日，日日是好日。这就是本来无事，而庸人自扰。

修行，何曾有个东西可修得，故佛言“了无可得”。修的，不过就是把这有事息去，故佛言“只因妄想执着故，不能证得”。

有僧问石头希迁禅师，如何是解脱，石头反问：“谁缚汝？”又问如何是净土，石头反问：“谁垢汝？”再问如何是涅槃，石头反问：“谁将生死与汝？”所谓迷，不过就是个作茧自缚。所谓悟，不过就是个狂心顿歇。

楞严云：“狂心顿歇，歇即菩提。”


盘山宝积禅师有次经过菜市场，听到一个买肉的对卖肉的说：“精底，割一斤来！”精肉，给我来一斤。卖肉的听了把刀啪地往案板上一放，叉着手高声说道：“长史，哪个不是精底？”客官，看你这话说的，我哪块肉不是精的？

宝积禅师豁然有悟。

“哪个不是精底”，便是“日日是好日”。一切都是好的，你认为不好便是没看到，你没有看成什么都好便是没看透。所谓法则天道，就是去看天道是如何对待万物的，你认为的一切善恶美丑是非黑白，都在天地间生生不息，便是天地都认为它们是好的。你认为有好有不好，那是背景设置错了，天地所设的背景是没有边际，你的背景是眼前一寸，所以一个百川汇海，一个死水一汪。

一幅意象画，近了看是杂乱无章的颜色笔触，远了看便是山水高逸、仙境悠远。闹市中车水马龙、处处喧嚣、摩擦吵架，站在山顶看就是炊烟缭绕的诗意人间。一切都好，秘诀就在这往远了看、站高了看。远了高了，才能出来，出来了，才见得到真实。看不到好，必定是站得近了、立得低了。局内皆戏子，局外都真人。妙就妙在，这时的心反而低了近了，“一直低到尘埃里去”，一直近到当下的唯一。这就像站在山顶看到了世间的广袤悠远时，心是空灵的，古今天地都凝聚在此时此刻自己心上这一毫头。

心中无事，才能日日是好日。日日是好日，则是通往无事的路。心中把一切往好了想，看得到一切的好处，看不到就把背景拉高拉远，则就是那条登高致远的路。心往好了想，事便往好了走。卖肉的说我“哪个不是精底”，所有商家都在说自己的货这里好那里好总之没有不好，如果人都能像看自己那样看别人看一切，才算有了个修道人的样子。

做个禅商，卖个天地万物。


又有一次，盘山宝积禅师在外面碰到一群抬着棺材送葬的人，队伍前头有个歌郎，正摇着铃铛，拖着长腔唱道：“红轮决定沉西去，未委魂灵往那方？”跟在棺材后面的死者的儿子，悲伤地哭道：“哀啊，哀啊！”宝积禅师一听，豁然大悟。

关南道吾和尚，有一天经过一个村墅，类似于一个游乐场所，正好碰上巫师在跳大神，一边跳一边念“……识神无……”，道吾和尚听了豁然有悟。

楼子和尚，有次行脚经过一个街市，在一座酒楼下发现自己的袜带送了，就停下来弯腰整理。这时，酒楼上传来歌女助兴的情歌，“……你既无心我也休……”，楼子和尚一听，豁然大悟。

……

所有这些，指向的都是无心。用心在无心处久了，世间便处处是心。牛头法融禅师偈云：“恰恰用心时，恰恰无心用。无心恰恰用，常用恰恰无。”跳起这恰恰来，再回头看看是谁在跳。

最大的用心，是无心。最好的用心，也是无心。无心于用心，用心于无心。无心亦无。

弄明白了谁在用心、无心者是谁，保你开悟。

发布于 2018-03-28

归根结底是无心 无心的最大障碍是什么？习以为常的各种念头，念头的主要成分是？恐惧和欲望。有恐惧和欲望时 注意力一般是投射到一个想象中的过去或者未来的时间点，无法集中在当下时刻。所以无心的关键是当下时刻 修行的各种方法都是为了始终专注于此时此刻。常常读您的文章，今天忍不住分享一点感触。