还原论 越来越小越来越细
和
整体论 从整体来看，因为从细节看无法解释

复杂性科学：运用跨科学方法研究不同复杂系统之中的涌现行为和统一性规律

《复杂》《规模》 《失控》 《系统之美》 《复杂性思维》

复杂系统：大量个体聚集之后，通过个体简单运作，产生群体复杂行为，并能通过进化产生适应性的一种系统。

蚂蚁群、大脑

《歌德尔 艾舍尔巴赫》 侯世达

人体 经济系统  互联网


   简单行为  元素

聚集 进化 适应性  涌现

聚集：产生复杂系统的必要条件


集体智慧  1+1 > 2 (单体简单、规则简单深刻）（多元化、互补、群体和谐)
集体愚蠢  1+1 < 2 (单体复杂、规则复杂肤浅) -> 同质化、集体内卷

集体愚蠢：赛车、大学生求职（高度同质化）

蚂蚁群：路径短   --->    往返多
                           |
                           V
        蚂蚁多   <----   信息素多
          |                ^
          |                |
          |  ---------------

数量为王
规则简单
单体行为简单





80年 一天清醒16个小时 934400个半小时  都可能是一个分身
------------------------------------------------------->
都像一只小蚂蚁。一生差不多有100万个分身，掐头去尾，有几十万个
单独的分身。简单个体、简单规则、大量叠加。他有可能形成超越你自己
本人智慧的复杂性的结果。

切割时间    化繁为简   不断闭环  积少成多

切割人的时间：以天的单位切割只能切割3万多份，以半小时切割就能切出一百万
份。
化繁为简：
在这个时间段内极度聚焦。人的念头会有一万个到6万个左右，均分到每个半个小时里就有300个左右，三百多个念头在这半个小时里面存在，你就不可能在这半个里面
是一个简单的运作逻辑，因为你的念头很多，所以我们需要做的事情是使自己在这半个小时里面，只保护尽可能少的念头。最好就只有一个念头。在这样的情况下，
它就很像是一只蚂蚁一样，像单细胞生物一样。在这半小时里面只聚焦。非常
简单的运作模式。

不断闭环：蚂蚁它找到食物之后，它就迅速回到巢穴，从巢穴又回到了食物，食物又回到了巢穴。这个过程非常简单，但是一直在闭环。这一点对我们的启发是，就
是我们很多时候不能停留在中间态，我们去做一件事情，应该尽可能地盯着那个结
果去。这就叫以终为始了。

积少成多：那很多很多的事情，就是不断的重复，积累到一定的程度，它才会量变
到质变。

有一类人叫推销员：一个厉害的推销员，从复杂系统的角度来讲，他实际上一直在
催生或者孕育一种相对比他自己的能力更高的一种系统，那么怎么解释这个现象。
就是说你看他的每一个单独的行为，比如说他去敲门推销，他实际上每敲一道门
的这个过程都非常的弱智、无聊、低能，就像蚂蚁一样，他像单细胞生物一样不断
的地敲，那他敲的门足够多，智慧之门就给他打开了。

 因为他积少成多，他变成了一个复杂系统。我自己在这个大学的时候，曾经听过
 一些传销的课程啊，当时我记得听那个课程的时候，他们有一种说法，叫做把复杂
 事情简单化，简单事情重复做，当时对我来讲，我觉得受过高等教育的人。听这样
 的话就觉得就是洗脑。它就会让你去无脑地做一些执行的事情，然后呢，还告诉你
 说，这件事情能够产生一个很厉害的成果。所以我在读大学的时候，对他们讲的这
个理念其实是非常不屑的，但是实际上等到我年龄越来越大的时候。我发现，这里
面确实是蕴含着一些智慧。当然，你可以说这是内卷对把吧。百分之九十九的人其
实没巻赢，但是那百分之一的人他卷赢了。他走出来的时候，他实际上收获了真正
的智慧。所以从我们的角度来，今天即便你是一个智商很高，很懂得分析事物的人
，你也不要忽略掉那些单细胞的行为，积少成多的力量。这是对我们的一个很重要
的启发。

那么再讲一下聚焦这个事情：对于今天很多同学来说，聚焦应该有很多困难的。
因为我们已经活在一个越来越碎片化的世界里，但是问题是我们要做好事情，比如
说写好一篇文章，写好一个报告，写好一篇论文，或者做好一个课题，这些东西都
是需要高度聚焦的，所以这个地方可以给大家分享一下我的自己这个聚焦四段论：
首先就是回忆一下刚才我们讲的就是思绪很多的那个例子，一般如果我们要集中思
绪，我会先花半小时时间清理念头，那清理念头这个事情我觉得还是非常需要的，
我的具体做法是一般我要开始某项集中注意力很长时间的工作之前，我就会大概抽
半个小时到二十分钟出来，然后我把我脑子里面当时所有的念头都写下来，就是我
担心的事情，我忧虑的事情我计划的事情写下来之后，我对他进行排序，最终的结
果就是保证我在半个小时之后，可以大脑里面只剩一个念头因为这一个念头，就是
我未来的一个小时到两个小时只专注的念头，所以整理思绪这一步，我觉得是非常非常重要的，那清理完思绪之后接下来我就能做到聚焦了。聚焦这个时间段大概是四十五分钟到两个小时之间，这段时间呢，我就会一心扑在这件事情里面。这两个
小时一般情况下能完成我所有重要工作的的百分之八十，我会进入一个有一点忘我
的状态，这个状态，也叫做心流状态，那么这个时间段能把一个工作最难的部分消
化掉。然后我就会进入第三个状态：刻意休息半个小时。




           




          
