还原论 越来越小越来越细
和
整体论 从整体来看，因为从细节看无法解释

复杂性科学：运用跨科学方法研究不同复杂系统之中的涌现行为和统一性规律

《复杂》《规模》 《失控》 《系统之美》 《复杂性思维》

复杂系统：大量个体聚集之后，通过个体简单运作，产生群体复杂行为，并能通过进化产生适应性的一种系统。

蚂蚁群、大脑

《歌德尔 艾舍尔巴赫》 侯世达

人体 经济系统  互联网


   简单行为  元素

聚集 进化 适应性  涌现

聚集：产生复杂系统的必要条件


集体智慧  1+1 > 2 (单体简单、规则简单深刻）（多元化、互补、群体和谐)
集体愚蠢  1+1 < 2 (单体复杂、规则复杂肤浅) -> 同质化、集体内卷

集体愚蠢：赛车、大学生求职（高度同质化）

蚂蚁群：路径短   --->    往返多
                           |
                           V
        蚂蚁多   <----   信息素多
          |                ^
          |                |
          |  ---------------

数量为王
规则简单
单体行为简单





80年 一天清醒16个小时 934400个半小时  都可能是一个分身
------------------------------------------------------->
都像一只小蚂蚁。一生差不多有100万个分身，掐头去尾，有几十万个
单独的分身。简单个体、简单规则、大量叠加。他有可能形成超越你自己
本人智慧的复杂性的结果。

切割时间    化繁为简   不断闭环  积少成多

切割人的时间：以天的单位切割只能切割3万多份，以半小时切割就能切出一百万
份。
化繁为简：
在这个时间段内极度聚焦。人的念头会有一万个到6万个左右，均分到每个半个小时里就有300个左右，三百多个念头在这半个小时里面存在，你就不可能在这半个里面
是一个简单的运作逻辑，因为你的念头很多，所以我们需要做的事情是使自己在这半个小时里面，只保护尽可能少的念头。最好就只有一个念头。在这样的情况下，
它就很像是一只蚂蚁一样，像单细胞生物一样。在这半小时里面只聚焦。非常
简单的运作模式。

不断闭环：蚂蚁它找到食物之后，它就迅速回到巢穴，从巢穴又回到了食物，食物又回到了巢穴。这个过程非常简单，但是一直在闭环。这一点对我们的启发是，就
是我们很多时候不能停留在中间态，我们去做一件事情，应该尽可能地盯着那个结
果去。这就叫以终为始了。

积少成多：那很多很多的事情，就是不断的重复，积累到一定的程度，它才会量变
到质变。

有一类人叫推销员：一个厉害的推销员，从复杂系统的角度来讲，他实际上一直在
催生或者孕育一种相对比他自己的能力更高的一种系统，那么怎么解释这个现象。
就是说你看他的每一个单独的行为，比如说他去敲门推销，他实际上每敲一道门
的这个过程都非常的弱智、无聊、低能，就像蚂蚁一样，他像单细胞生物一样不断
的地敲，那他敲的门足够多，智慧之门就给他打开了。

 因为他积少成多，他变成了一个复杂系统。我自己在这个大学的时候，曾经听过
 一些传销的课程啊，当时我记得听那个课程的时候，他们有一种说法，叫做把复杂
 事情简单化，简单事情重复做，当时对我来讲，我觉得受过高等教育的人。听这样
 的话就觉得就是洗脑。它就会让你去无脑地做一些执行的事情，然后呢，还告诉你
 说，这件事情能够产生一个很厉害的成果。所以我在读大学的时候，对他们讲的这
个理念其实是非常不屑的，但是实际上等到我年龄越来越大的时候。我发现，这里
面确实是蕴含着一些智慧。当然，你可以说这是内卷对把吧。百分之九十九的人其
实没巻赢，但是那百分之一的人他卷赢了。他走出来的时候，他实际上收获了真正
的智慧。所以从我们的角度来，今天即便你是一个智商很高，很懂得分析事物的人
，你也不要忽略掉那些单细胞的行为，积少成多的力量。这是对我们的一个很重要
的启发。

那么再讲一下聚焦这个事情：对于今天很多同学来说，聚焦应该有很多困难的。
因为我们已经活在一个越来越碎片化的世界里，但是问题是我们要做好事情，比如
说写好一篇文章，写好一个报告，写好一篇论文，或者做好一个课题，这些东西都
是需要高度聚焦的，所以这个地方可以给大家分享一下我的自己这个聚焦四段论：
首先就是回忆一下刚才我们讲的就是思绪很多的那个例子，一般如果我们要集中思
绪，我会先花半小时时间清理念头，那清理念头这个事情我觉得还是非常需要的，
我的具体做法是一般我要开始某项集中注意力很长时间的工作之前，我就会大概抽
半个小时到二十分钟出来，然后我把我脑子里面当时所有的念头都写下来，就是我
担心的事情，我忧虑的事情我计划的事情写下来之后，我对他进行排序，最终的结
果就是保证我在半个小时之后，可以大脑里面只剩一个念头因为这一个念头，就是
我未来的一个小时到两个小时只专注的念头，所以整理思绪这一步，我觉得是非常
非常重要的，那清理完思绪之后接下来我就能做到聚焦了。聚焦这个时间段大概是
四十五分钟到两个小时之间，这段时间呢，我就会一心扑在这件事情里面。这两个
小时一般情况下能完成我所有重要工作的的百分之八十，我会进入一个有一点忘我
的状态，这个状态，也叫做心流状态，那么这个时间段能把一个工作最难的部分消
化掉。
然后我就会进入第三个状态：刻意休息半个小时，刻意休息这个词的最核心在于刻意，
不在于休息，休息谁都懂。但是很多人的休息这件事其实不是刻意的也就是说，刻意
休息对于我来讲是我告诉我自己，这段时间只能够玩。而且我会上个闹钟，我清晰的
知道，我只有30分钟或者20分钟刻意玩，所以玩什么很重要。当我莫名其妙地玩了10
分钟。我发现我自己都还没有正在玩的时候，我就会非常认真的规划我接下该玩什么，
因为我只有20分钟。这20分钟很宝贵，所以高质量的休息对于我来讲也是非常重要的，
那我发现，刻意休息半个小时，往往比不刻意的莫名其妙的刷一两个小时手机，对我
的放松效果还要好的多。那么休息完之后，
会进入第四段工作： 这段工作叫做惯性工作X小时的状态，它的持续时间可能比之前
的一两个小时还要长很多。但是这段时间的工作压力是相对小的，因为在前面那个聚焦
工作两个小时里面，其实我已经把整个事情的脉络搭建完了，这里所谓的惯性就是沿着
之前的脉络，开始做自动驾驶。这个惯性的时间可能很长。可能四五个小时， 但是你会
发现，它其实都是在低能耗地工作，如果没有前面两个小时地铺垫，这几个小时效率是上
不来的。这是我的经验。这也是我保持聚焦的四段论。

涌现：
通常情况下只有聚集了才会出现涌现，一个简单的乌合之众，变成一个有智慧的群体。这个
过程其实非常有意思。涌现这个概念的本质其实非常简单，就是整体大于部分之和，比如说
一杯喜茶，就是大于它整体的波波芋泥，加上椰奶加上杯子加上杯盖，还有吸管所有东西之合。
那么涌现定义到为什么呢，《复杂》这本书里也有过非常清晰的定义。这个定义是这样的，随着
成员数目的增加，链接数会不断增加，而当链接超过某一临界值的时候，就会出现涌现。那这个
概念其实不复杂。它给我们一个启发，就是说，涌现一般都是突然出现，当跨国临界值的时候，它
就出现了。另外一个就是数量必须足够多，而且还有很关键的东西就是，其实涌现不光是单体数量
足够多就行，还必须单体之间有连接。是当连接数足够多的时候，才会出现涌现。举个例子吧，
大脑就是神经元这些单体足够多之后，它们之间还相互链接，产生非常多的链接之后，突然出现
的一种非常神奇的现象。那么在这个大脑里面，又出现了一种前所未有的东西，就是神经元。
它升华出了一种新的高度的东西，叫做意识或者说叫做智慧。那这个东西就很高级了，你放100个1000个
一万个神经元在一起，是不会看到这个东西的，但只有几百亿个神经元放在一起的时候，才会
突然出现这么一个神奇的东西。所以说，除了大脑以外，其实人的身体也是很类似的一个事情。
人的身体是由简单的分子构成的细胞，进一步构成的器官组合的。人体为什么会出现，这么复杂
而且自洽的功能呢。那么这一点其实我们深入研究，就能够更好地解释涌现地过程。我们首先来看一下，
涌现出现地意识和人体。都指向一个东西叫作我。 那么我到底是个什么东西，其实你会觉得很神奇。
我这个东西是由细胞构成的，它是更高级的对吧，我是凌驾于构成我的细胞之上的。为什么这么说呢，
我可以把我的手砍掉，但我决定把我的手砍掉的这一刻，其实我手上的一些细胞如果是一单体来说
它是不会接受的。但是我可以决定这件事情。这意味着我比它们更高级。那么为什么这样的组合，
能够产生一个更高级的东西，这个过程到底是什么样子的。也就是说，这么多的分子原子组合在一起。
是如何形成一个我的。那么要理解这个问题，让我们再进一步来看一下这个复杂系统产生的过程。
 简单的原子如何不断的叠加，最后变成了一个复杂的人类，这个过程可以简化成这样：
 首先是从原子构成了分子，然后呢接下来，分子又进一步构成了蛋白质。你会发现，这个时候
 产生了一种质变的效应。就是蛋白质呈现出来了原子。根本不可能呈现出来新的特质。那么当蛋白质
 足够多的时候，它又能够进行下一个层级的涌现。蛋白质涌现出了新的特质。叫作细胞。你看细胞和
 蛋白质的性质又不一样了，细胞比蛋白质又复杂很多，再往下走，细胞又构成了器官。器官又比
 细胞高级，然后再往下走，器官又构成了人体，你会发现，在这里面有一个很有意思的特性。
 就是叫作逐层递进，逐层涌现。从非常简单的层级进行第一次的涌现，然后再进行第二层的涌现。
 进行第三层的涌现。每一层的涌现，它的特性都更加的复杂。然后又产生了一些高级的行为。
 那么如此一层一层叠进之后。最终一个简单的东西，就能够演化成一个非常高级的东西。
 就好像这张图里面的样子，从直线变成一个弯角，然后变成很多个弯角，变成了星星状。最后变成
 了雪花状的状态。每一层的涌现，都产生了一个全新的层级特性。那这个过程给我的启发，
 就是我们看到今天，即使再复杂的生物，它的生命力，它的生命的体现，其实都来自于， 它
 其实是逐层涌现，递进的结果。那我们了解了这个涌现的特性之后。对我们的人生有什么启发，
 我们看到其实很多很厉害的人，或者事情或者是公司，如果你一层一层往里面去剖析。它本身，
 其实是再漫长的时间里面，一层层迭代出来的。所以这种人和组织，他最终都能剖出来，他有一个
 简单的内核，根据我这么多年，跟我身边打交道的人里面比较厉害的，你会发现你长期观察他的行为，
 他总有一些非常，简单的决策模型，比方说有些人，他思考世间万物，只有一条公式，叫作投入产出比。
 他永远再思考任何事情的投入产出有些人因为在思考的是成本收益，那有些做产品很厉害的人，你会发现，
 他自始自终，生活里面每一件事情。都当做一个好产品去做。比方说乔布斯就是这样的人，有一些好的销售，
 会发现他的人生每时每刻，都在思考一个问题，就是如何进一步建立人脉。如何每天认识更多的人。
 还有一些人比方说工程师人群，我碰到了好的工程师，他很可能每时每刻都在思考的问题，就是如何
 解决问题，如何实现某样东西。还有的人，他永远在思考的东西是，如何抓住用户需求，所以你会发现，
 当你找到了你人生的所谓的最下内核，其实只要时间足够长，围绕它不断的构筑出一层又一层的涌现
 和递进的系统。也许最终，你会形成一个非常厉害的人。所以如果我们可以在尽可能年轻的时候，
 就找到自己的最小内核，那其实是非常一件非常非常有价值的事情。好，这个是我们从涌现里得到的启发。
 刚才我们讲很多层级这个事，我们还可以再举个例子，比方说你去看电影的时候，盗梦空间，它拍的非常好，
 因为你会从它的，音乐，视觉，表演，剧情，逻辑等，很多不同的角度去看它的时候，都会发现这些细节
 都有可圈可点的地方。这个东西就是它的层次性。正是因为这个作品，它由很多很多层级迭代构成的。
 所以它才显得有生命力，它才显得深刻。	我们再举一个例子，不太恰当。国家，比方说中国，就是一个
 历史非常丰富的国家，中国这个国家是有很深的层次性的，那么再比方说日本和韩国。 日本和韩国这两个
 国家做对比的话，你会发现，韩国的层次性就远不如日本。所以我们会不觉地从本能的感觉说，韩国有些美好
 的东西。他好像有点肤浅，但日本有些东西，它里面感觉好像很厚重。这种厚重感的来源其实就是源于日本文化，
 它本身迭代的时间足够长。涌现的时间足够长之后，它产生的这种层次感，那我们讲完涌现之后。
 
 迭代：
 实际上这个词跟进化有点类似，严格意义上来讲，迭代不是复杂性科学的词汇。它应该算是工程学和产品学的词汇。
 我们知道，做产品和做软件的人经常有个词很熟悉，叫作版本迭代，版本迭代意思就是我们推出的任何一款产品，
 或者是这个APP，我们都会有1.0版本，1.1版本，1.2版本。我们写文章也会有这个比如说，2.0版，2.x版，3.0版。
 不断的迭代。这个意味着我们不是第一天就拿出来了，一个非常完美的产品，而是我们会推出一些相对比较简单的，
 但是闭环的产品。然后不断的再这个产品上面去，优化，加工，递进。这个其实是一种非常重要的思想体系。就是
 我们做任何复杂的事情。这个创作的过程，大家都不是一蹴而就的。实际上，我们很难追求毕其功于一役。而是应该
 理性地接受，我们总是能够从一个相对粗糙的版本不断不断的优化，最后慢慢的变成一个相对完美的版本。在商界，这个
 涉及到另外两个概念。一个叫做最小可用产品，另外一个叫做产品市场契合点。一般情况下，这两个概念都是互联网
 创业圈，说的非常多的一个词汇，但实际上我觉得这两个概念并不只是适用互联网创业。其实它可以使用于我的人生。
 我们的人生寻找自己定位的过程，其实就是我们把自己当成一个产品然后在市场上去找到我们这个产品能够发挥最优
 价值的那个场所。所以，我们人生成长应该从这个哲学上，可以得到很大的启发。那我们可以用一个图，来解释这个所谓
 的最小可用产品和产品市场契合点。这两个概念，就是说假设你要造一辆汽车。这第一种造法，第一种造法就是
 我们先从轮子开始然后再造车地盘，再造车骨架，然后把整车造出来。这个很明显是一个逐层递进的方式。上次我们
 讲工作分解结构的时候。其实我们已经讲到这一点。我们讲说要造一艘火箭，我们是可以先把发动机造出来。然后
 再把火箭的身体造出来，然后再逐层递进。那么把这个东西一个个造出来的过程中，这个逻辑是典型的工程师实现问题 
 的逻辑。但是大家知道这个东西的前提是你必须清晰地知道火箭是怎么造出来的。 或者汽车长什么样的。如果
 你从来不知道汽车是长什么样的。就是这个世界上，他没有汽车，汽车还在等待被发明出来的过程中。那么你想探索
 一种，四个轮子行驶的交通工具。那么你应该怎么办呢。这个时候很明显，你应该走第二条创作的路径。就是你应该
 从最简单的一个滑板车开始造起，因为这个滑板车非常简单嘛，它就叫最小可用原型。当你把滑板车造出来。并且
 推出市场后，你会先找到这个市场上有人愿意买它。那么这个买它的人。就是你的市场你消费者。这个时候你得产品就遇到
 了它的消费者。所以叫作产品市场契合点。这个最小的契合点。其实就是你未来有可能造出，一辆庞大的汽车的一个最小
 的原型。





           




          
