1.人具有一种自己创造自己的特性。

2.但在1967-1979年，各种不良经济冲击导致资产价格出人意料地
大幅下跌。不仅经济和市场变差，社会情绪也恶化了。经历这些让
我认识到，尽管几乎所有人都会估计未来和当下大同小异，但未来
通常会和当下大相径庭。而1967年时的我并不知道这一点。我相信
股价最终会反弹， 所以尽管股市走低， 始终亏钱， 我还是不停地
买进， 直到我最终弄明白出了什么差错， 以及应该如何应对。 我
逐渐认识到， 股价反映了人们的预期， 所以当实际结果比预期好时，
股价上涨； 当实际结果比预期差时， 股价下跌。 而大多数人会因为
近期的经验而产生偏见

3.我取得的任何成功都是由于我遵循的原则，而不是由于我本人的任何特征
，所以遵循这些原则的任何人都有可能创造大体相同的结果。

4.世界上最重要的事情是理解现实如何运行， 以及如何应对现
实。 面对这一过程的心态至关重要。 我发现很有帮助的做法是，
把生活想象为一场游戏， 我面临的每个问题都是一个需要破解的
谜。 我通过解谜获得一块宝石，即一项原则， 它能帮助我在未来
避免同样的问题。 不断收集这样的宝石能够提高我的决策水平，
这样我就能进入更高一级的游戏， 游戏变得更难， 涉及的利益
也变得越来越大。

5.这意味着对大多数人而言， 成功就是以尽可能高
效的方式拼搏和进化， 即迅速认识自身和所处环境， 然后通过改
变实现进步。

6.工作不一定是一份职业， 不过我认为如果是职业的话， 通常
要好一些。 工作可以是任何会使人进步的长期挑战。 你也许已经
猜到了， 我相信， 对于有意义的工作的需求， 与人天生的进步渴
望相关。 而人际关系是人与他人的自然联系， 它会使人对他人和
整个社会有意义。

7.把自己想象成一部在大机器里运转的小机器，
并明白你有能力改变你的机器以实现更好的结果。

8.通过比较你实现的结果和你的目标， 你就能确定如何改进你的机器。

9.区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。 

10.大多数人犯下的最大错误是不客观看待自己以
及其他人， 这导致他们一次次地栽在自己或其他人
的弱点上。

11.成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变。

12.面对自身缺点， 你有4种选
择：
1.你可以否认缺点（这
是大多数人的做法） 。
2.你可以承认缺点并应对缺点， 努力把缺点转化为
优势（能不能成功取决于你
的自我改变能力） 。
3.你可以承认缺点并找
到绕过缺点的方法。
4.或者， 你可以改变你
的目标。

13.如果你的头脑足够开放， 足够有决心， 你几乎可以实现任何愿望。

14.
1. 不要混淆你的愿望和事实。
2. 不要为自身形象担心， 只需关心能不能实现你的目标。
3. 不要过于重视直接结果而忽视后续、 再后续的结果。
4. 不要让痛苦妨碍进步。
5. 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因。

不好：拒绝直面“严酷的现实”
好：直面“严酷的现实”
不好：担心自己的形象
好：关心如何实现目标
不好：只根据直接结果做决策
好：根据直接结果、后续结果和再后续结果做决策
不好：让痛苦阻碍自己进步
好：理解如何管理痛苦以取得进步
不好：不自己负起责任，也不会从其他人那里找原因
好：从自己和其他人那里找原因，负起责任

15.
用五步流程实现你的人生愿望
在我看来，个人进化过程（即
我在上一条描述的循环） 
通过5个不同的步骤发生。 如果你能把那5件事都做好， 你几乎肯定可
以成功。 这五步大概是：
1. 有明确的目标。
2. 找到阻碍你实现这些目标的问题， 并且不容忍问题。
3. 准确诊断问题，找到问题的根源。
4. 规划可以解决问题的方案。
5. 做一切必要的事来践行这些方案， 实现成果

16.
不要把成功的装饰误认为成功本身。 有追求成就的方向感是很重要的。 有的人痴
迷于一双1 200美元的鞋或一辆时髦的汽车， 这样的人很少会感到
快乐， 因为他们不知道自己真正想要的是什么， 因而也不知道什
么能满足他们。

17.认识到你不能“只产出不吸纳”。 

18.谨记， 你是在寻找最好的答案， 而不是你自己能得出的最好答案。

19.有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我
们做出的美好选择， 而且是我们天生的生理需求

20.塑造者是能从构想一路走到构想实现的人。

21.不要做完美主义者。完美主义者花太多时间关注边缘
性的微小因素， 影响对重大因素的考虑。 做出一个决定时通常只
有5—10个需要考虑的重要因素。 重要的是深入了解这些因
素， 而过了一定的临界点后， 即使研究重要因素， 所产生的边际收益也是有限的。

22.
高层次的全局 ： 我想要能学到很多东西的有意义的工作。
次一级的理念 ： 我想成为一名医生。
次一级的点： 我需要上医学院。
再次一级的点： 我需要在科学课程上取得好成绩。
再再次一级的点： 我今晚需要在家学习。

23.
谨记， 决策需要在合理的层次做出， 但也应在各层次之间保持一致。 例
如， 你想过健康生活的话， 你就不应该每天早餐吃12节香肠、 喝
点啤酒。 换言之， 你需要不断联系和调和从不同层次搜集的数
据， 以对具体情况形成全面认识。 就像一般的综合分析能力一
样， 一些人天生在这方面做得较好， 但任何人都能通过学习来达
到一定的程度。 为了做好这一点， 你有必要：
1.谨记任何问题都存在
很多层次。
2.针对一个问题， 明白
你分析的是哪个层次。
3.有意识地在不同层次之间转换， 而不是把问题视
为一堆没有内在区别、 可以随意考察的事实。


24.
      好的情况（直心）
A->B->C->D->E->F->G->综合
1  1  1  1  1  1  1  
2  2  2  2  2  2  2
3  3  3  3  3  3  3
4  4  4  4  4  4  4
5  5  5  5  5  5  5

25.
如前所述， 大致存在两种决策方式， 一种以证据和逻辑为基
础（来自较高层次的大脑） ， 另一种以潜意识和情绪为基础（来
自较低层次的动物性的大脑） 。
5.5 综合分析现实、 理
解如何行动的最好工具是逻辑、 理性和常识
注意不要依赖其他任何东西。 不幸的是， 心理学家进行的
大量测试表明， 多数人在多数时间里受到较低层次大脑的控制，
这导致劣质决策， 而他们还不自知。 如卡尔·荣格所说： “除非你
意识到你的潜意识， 否则潜意识将主导你的人生， 而你将其称为
命运。 ”更重要的是， 当多个群体合作时， 决策应当基于证据、
符合逻辑， 否则决策程序将不可避免地被最强大而不是最明智的
成员主宰， 这不仅不公平而且质量较低。 成功的组织都有组织文
化， 确保基于证据的决策是常规而非例外。
5.6 根据预期价值计算做决策

27.
思考->原则->算法->好决策

28.
考虑后续与再后续的结果在认识到自然进化带来的更
高层面的结果后， 我开始发现，如果人们过度重视决策
的直接结果而忽视后续和再后续的结果，
他们就很难实现目标。 这是因为直接结果和后续结果的值得追求
性通常是相反的， 这会造成决策的重大错误。 例如， 锻炼的直接
结果是痛苦和花费时间， 通常被视为不值得追求的， 但后续结果
是更健康和更具吸引力的形象，这是值得追求的。 类似地， 好吃
的食物往往对你身体不好， 反之亦然。
直接结果经常是诱惑， 导致我们失去真正想要的东西， 直接
结果有时也是障碍。 这就好像自然正在对我们进行分类： 自然扔
给我们各种暗藏玄机、 结果有好有坏的选择， 而那些决策时只考
虑直接结果的人会受到惩罚。而有的人选择自己真正想要
的东西， 顶住诱惑， 克服可能妨碍自己实现目标的痛苦， 这样的
人拥有成功人生的可能性要大得多。