1.人具有一种自己创造自己的特性。

2.但在1967-1979年，各种不良经济冲击导致资产价格出人意料地
大幅下跌。不仅经济和市场变差，社会情绪也恶化了。经历这些让
我认识到，尽管几乎所有人都会估计未来和当下大同小异，但未来
通常会和当下大相径庭。而1967年时的我并不知道这一点。我相信
股价最终会反弹， 所以尽管股市走低， 始终亏钱， 我还是不停地
买进， 直到我最终弄明白出了什么差错， 以及应该如何应对。 我
逐渐认识到， 股价反映了人们的预期， 所以当实际结果比预期好时，
股价上涨； 当实际结果比预期差时， 股价下跌。 而大多数人会因为
近期的经验而产生偏见

3.我取得的任何成功都是由于我遵循的原则，而不是由于我本人的任何特征
，所以遵循这些原则的任何人都有可能创造大体相同的结果。

4.世界上最重要的事情是理解现实如何运行， 以及如何应对现
实。 面对这一过程的心态至关重要。 我发现很有帮助的做法是，
把生活想象为一场游戏， 我面临的每个问题都是一个需要破解的
谜。 我通过解谜获得一块宝石，即一项原则， 它能帮助我在未来
避免同样的问题。 不断收集这样的宝石能够提高我的决策水平，
这样我就能进入更高一级的游戏， 游戏变得更难， 涉及的利益
也变得越来越大。

486
