从随机事件（或一定冲击）中获得的有利结果大于不利结果的就是反脆弱的，反之则是脆弱的。

剥夺反脆弱性
  最重要的是，如果反脆弱是所有幸存下来的自然（和复杂）系统的特征，那么剥夺这些
系统的波动性、随机性和压力源反而会伤害它们。它们将会变弱，死亡和崩溃。我们一直
在通过压制随机性和波动性来削弱经济、我们的健康、政治生活、教育、甚至几乎所有东西
......
正如在床上躺一个月会导致肌肉萎缩，复杂系统在被剥夺压力源的情况下会被削弱，甚至扼杀
现代结构化社会大多正以自上而下的政策和机制伤害着我们：它们的所作所为实际上侵犯了系统
的反脆弱性。
这是现代的悲剧，正如极为焦虑、过度保护子女的父母。那些试图帮助我们的人往往对我们造成
最大的伤害。
如果说一切自上而下的东西都会是我们变得脆弱，并且阻碍反脆弱性和成长，那么一切自下而上的
事物在适量的压力和混乱下反而能蓬勃发展。发现（或创新或技术进步）的过程本身就是取决于能
增进反脆弱性的自由探索和积极的冒险，而非正规教育。

当你寻求秩序，你得到的不过是表面的秩序；而当你拥抱随机性，你却能把握秩序，掌控局面。

从长远来看，反脆弱性往往能从预测误差中收益。如果按照这个理念下结论，那么很多从随机性
中收益的事物如今应该主宰世界了，而受随机性伤害的事物就应该消失。嗯，其实显示也确实如此。

总之，脆弱推手（医疗、经济、社会规划者）会促使你卷入政策和行动等各类人为的事情之中，
这些事情给你的利益虽小但是看得到，而副作用可能十分严重却看不到。

我们发展到今天，并非得益于复原力这样局限性的概念，更非得益于政策制定者，而是得益于一些
甘愿冒险，甘愿承担失误后果的人，他们是值得社会去鼓励、保护和尊重的。

没有清晰的理解，就写不出清晰的文章

脆弱性--事实上它仍缺乏技术性定义--可以被表述为不喜欢波动性事物，而不喜欢波动性事物往往
也不喜欢随机性、不确定性、混乱、错误、压力等。不喜欢波动性的事物往往不喜欢压力、伤害、
混乱、事故、无序、“不可预测的“后果、不确定性、以及十分重要的时间。

广义的混乱家庭（或群体）：1.不确定性 2.变化性 3.不完美、不完全的知识 4.机会 5.混沌
6.波动 7.混乱 8.熵 9.时间 10.未知性 11.随机性 12.动荡 13.压力 14.错误 15.分散的结果
16.无知
反脆弱性系统（在某种程度上）从上述所有事物中获益，而脆弱的系统则会从中受损。

为什么会提到时间呢？时间在功能上与波动性类似：时间越长，发生得事情就越多，也更混乱；
如果你可以承受有限得伤害，对小错误具有反脆弱性，那么时间会带来最终令你受益得错误或
反错误。这就是你的祖母称为经验的东西。脆弱的东西则会被时间所击垮。


我们很少将成功、经济增长或创新理解为对压力的过度补偿，我们也未曾看到其他地方
出现这种过度补偿。

知识分子往往关注的是随机性（脆弱性）带来的负面反应，而非正面反应（反脆弱性）

以冗余的形式呈现的反脆弱性反应

大自然喜欢反复印证自己

只有傻瓜才会认为世界上最高的山脉就是他亲眼所见的最高的那座。

你的身体比你对未来更具预测性。想想我们是如何训练举重的：身体会过度反应和过度准备，以
应对压力（当然，以生理极限为限）。通过这种方式，身体才能变得更强壮。

你越是投入更多的精力试图控制你的想法，你的想法越能控制你。

我从未听到外界对你的指责。你已经证明了自己根本无法激发别人对你的嫉妒。
事实上，只有当你不在乎你在经济圈内的名声时，你才最有可能赢得良好的声誉
。正式因为诱惑，人们才会将最多的钱借给最不需要的人。

我们常看到一个令人费解的现象，即给我们带来最大利益的并不是哪些曾试图帮助
我们（比如提供“建议”）的人，而是那些曾努力伤害我们但最终未能如愿的人。

压力就是知识（反之，知识也可以是压力）--有机体与机械体--在现代学主宰了
200年后，现在该唤醒我们体内的野性了。

在这个复杂的世界里，“因”的概念总是非常模糊的：要么几乎不可能确认，要么无法
真正界定。我们曾说我们完全可以忽略报纸上对各类事件的原因分析，这里又提供了
一个佐证。

复杂系统的运转完全依仗信息。传递周围信息的渠道很多，往往不是眼镜所能发现的。
这就是我们所说的因果隐蔽性：我们很难看到从原因到结果的明确指向，这让很多传统
的分析方法与标准化逻辑完全失效。正如我所说的，具体事件的可预测性是很低的，
因为存在这种因果隐蔽性。不仅如此，由于因果的这种非线性关系，人们往往要比常规
系统更高的透明度来洞察因果，但可惜，一切都隐藏在不透明的状态中。

让我们来看看考夫曼所用的一个例子：拔掉灌满水的浴缸缸底的塞子，一个漩涡开始形成，并会
持续一段时间。这种类型的情况所谓的“均衡状态”可能差远了，但有机体和动态系统似乎都处于
这样的状态。对它们来说，正常状态离不开一定的波动性，随机性，信息的持续交换，以及压力
，这也就解释了为什么一旦被剥夺了波动性，就将给他们带来伤害。

这就是我认为现代生活将人视为洗衣机的一个佐证，好像人只能按照详细的用户手册做出
机械反应。我们用系统性的方法清楚事物的不确定性和随机性，以便在最细节的层面确保
高度的可预测性，其目的就是为了舒适性，便利性和效率。

此外，还有电子日历。
但更糟糕的观光化是，我们现代人的生活要受到诸多条条框框的约束，即使在我们的休闲时间
：周五晚上看歌剧、某个晚上参加约定好的聚会，预定的活动、预定的笑声。再次叹息，
我们住在“金色”的监狱里。
这一“目标驱动”型态度深深地伤害了内在自我。

这让我们看到了随机性地本质。如果你不是一台洗衣机或一台布谷鸟钟，换句话说，
如果你还或者，你的内心深处就会喜欢一定程度地随机性和混乱。

如果我能预测我未来每一天的轨迹，那么我会感觉自己身体的一部分已经死了。

我是一个寻求刺激的人，我有一个刺激探测器，这似乎与我的无聊探测器很匹配，就
好像我们天生配备这一个过滤器，天生厌恶无聊。我们先祖的生活中没有作业、没有
老板、没有公务员、没有学业成绩、没有院长的谈话、没有从工商管理学硕士（MBA）
班上毕业的咨询顾问、没有日程表、没有申请表、没有去新泽西的率旅程、没有语法
难题，也不用与让你厌倦的人说话；生活充满了随机性的刺激，所有事情，无论好坏
、都与工作无关。危险当然有，但你不会感到无聊，从来不会。

现代生活中充斥着原本可以避免的慢性应激损伤。

大自然是投机的、无情的、自私的。

能够在化疗和放疗后生存下来的细胞往往繁衍得更快，并占据那些较脆弱
癌细胞被杀死后留下的空白。

我们可以这样简单的描述脆弱性、错误和反脆弱之间的关系。当你脆弱的时候
，你往往倾向于墨守成规，尽量减少变化--因为变化往往弊大于利。这就是
为什么脆弱的事物需要明确的预测方法，反过来说，预测体系带来的只能是
脆弱性。如果你想做出改变，并且不关心未来结果的多种可能性，认为大多数
结果都会对你有利，那么你就具有反脆弱性。
另外，如果能够理性的进行试错，将错误当作一种信息源，那么，试错的过程
中出现的随机要素其实并没有那么随机。如果每次试错都能让你了解到什么是行不通
的，渐渐地，你就接近有效的解决方案了--这样，每一次努力都变得更有价值，更像
是一笔支出而非一个错误。当然，在此过程中你将不断地有所发现。

变化导致错误，也会增强适应性；他还会让你知道谁是你的朋友。你的失败和成功
都将向你传递信息。但是，有时（当然这是生活中积极的一面）只有在因为你错误
而伤害到某些人后，你才会了解他们的个性--有些人在原谅我的过失时所表现的慷慨
，确实令我吃惊。

此外，我对失败者的特征描述就是，失败者往往在犯错后不内省、不探究，觉得
难堪，听不得批评，试图解释自己的错误而不是用新的信息丰富自己，并开始新的
历程。这些人你往往视自己为“受害者”，受制于某个大阴谋、糟糕的老本或恶劣
的天气。

这就是生活中的核心错觉，即认为随机性是有风险的，是一桩坏事，消除随机性
，就可以消除风险。

我们看到，瑞士就好像乔治的收入，之所以稳定是因为在每个层面上都有变动和噪声。
出租车司机每天的收入不稳定，但每年的总收入却相差不多，同样的，瑞士在整体
上保持着稳定性，因为各州集合在一起，产生了一个稳健的系统。

请注意瑞士的另一个特征：他也许是历史上最成功的国家，但一直以来，
它的高等教育水平都要比其他富裕国家低。它的系统，比如银行系统，
即使在我的工作的时代，也都是基于学徒模式，更接近职业培训而不是
理论学习。换句话说，是基于工艺和技术诀窍而非书本上的知识。

微小的骚动和焦虑滋养了灵魂，让物种繁荣的不是和平，而是自由。

缺乏火灾会让高度易燃物质越积越多。

生活秘籍之一：没有波动，就没有稳定

我这里对现代化的定义是：人类大规模地治理环境，系统性平整世界地凹凸不平，以及控制
波动和排除压力。

现代化就是系统地将人类从充满随机性的生态环境中驱逐出去，
包括物理的、社会的，甚至认识论的生态环境。

现代化是普罗克拉提斯之床，有利有弊--它是对人性的一种削弱，
目的是为了增强效率和效用。







