反走样：
1.信号处理 信号与系统
视口变换
把三角形画在屏幕上，就是光栅化

遮挡可见性
采样的理论：
锯齿（走样）Aliasing
反走样 - 抗锯齿

采样在图形学中是一个广泛的做法

动画就是在时间上的采样

视频就是按时间来采样

一切看起来不太对的叫 artifacts

摩尔纹：奇数行奇数列去掉
手机拍电脑屏幕：采样的问题产生的

汽车向前形式，轮子在倒转，人眼采样跟不上速度

采用，时间和空间上采样的瑕疵。

信号的变化太快，以至于采样的速度跟不上：频率

采样之前做一个模糊，滤波
先做模糊或者滤波再采样，这样就可以扛锯齿反走样

先走采样再做模糊？不好
频域

cos2派x，通过调整系数得到不同频率的波

傅里叶级数展开，任何一个周期函数都可以写成正弦和余弦的组合
傅里叶变换，给定任何一个函数，经过复杂的函数得到一个函数
逆傅里叶变换
如果频率很高那么采样的频率也要高，不然很多信号就会丢失哪以回复原信号

走样，同样一个采样方法，采用不同频率的函数采样得到的点却是一样的
这就是走样

滤波：
把某个特定的频段，特定的频率给删掉，去掉一系列的频率

傅里叶变换把时域变成频域

低频信息集中在中间
高频信息丰富，低频世界模糊

加权平均，在周围做一个平均1/4 1/2 1/4
均值模糊 平均边缘
时域 频域
时域的卷积等于频域的乘积

box filter
box越大越模糊

分母越大分子的变化的作用的就越小，突变的可能性越小，图像变化的频率越低。

采样其实就是重复频域上的内容

冲击函数
采样重复频谱

反走样：
增加采样率，反走样，物理有极限提高算法方面的优化
低通滤波，然后再采样
先模糊后采样 MSAA
MSAA牺牲了什么东西，增大了计算量

边缘抗锯齿

其他的抗锯齿的方法：
FXAA
TAA

超分辨率
DLSS 小图拉大 （一切设计猜测都是用深度学习来做）



