  工作中生活中具体的任务或时间是我攀爬知识树的阶梯，或者说知识树进化的养料，
将事件中的知识性的东西抽离出来总结吸收变成知识树的一部分，这样的实践才能
促使知识树的不断进化。
   随着四棵树的进化，随着自己的成长，原来树干会变成树枝，树枝会变成树叶。人
只有不停的挑战自己认为难的实践或者还不会的实践才能从实践发现自己不会的知识
并积累他这样才能获得成长。
   你去完成一件事的过程，这件事对你来说你从没做过，或不能闭着眼睛做出来，就
这里面有很多你不会的知识，这些事就是你知识来源的源头，会不断的给你带来新的
知识。问渠哪能清如许，唯有源头活水来。实践并从实践中积累知识，并梳理终结这
些信息，我们才能真正的成长。实践和从实践中积累知识，讲积累的知识融会贯通这
两者缺一不可，只有这样才能获得快速的成长。
   物质，信息、能量的增加都需要不断的整理梳理，就好像树要想更快的成长就得修
剪掉无用的废弃树枝一样。
   
   2021-7-9
   任何事记住是任何事，随着你上手去实践，已经走在接近这件事这个目录完成的路
上，你就会发现，它变得比你在你脑海中构思要更不费力，往往是做着做着就接近目标
了。所以开始动手，按照脑海你给你的提示，任何事物之间都有关联，你的脑海与目
标之间一定有着很多联系，你可以通过这些细微的联系不断的实践和操作从而接近它。
  碰到觉得很难的事不要怕，先迈出第一步，你会发现你没向前走一步，下一步该怎么走
你得脑子与宇宙信息库就会告诉你接下来该怎么走。最终没达到目标不是你没有办法
而是你停下了脚步，开始怀疑开始想多余尝试和实践。
