//----------------------------------------------------------------------
1.痛苦是一种深沉的不满状态，可能和肉体痛苦连在一起。但首先以及最重要的
一种精神的经验。大家都知道不同的人对相同的事情可能有完全不同的感受，可能
是愉快的，也可能是不愉快的。当“自我”，我们一直珍稀和保护的那个“我”
受到威胁，或是得不到他想要的时候，就是痛苦生气的时候。最激烈的肉体痛苦，
可能根据我们不同的心理状态而产生非常不同的经验。而一般人生命中的目标，像
权力、财产、名声、感官的享受，可以令人得到暂时性的满足，但是不可能永远
满足，总有一天这些一定会成为不快乐的因，它们没办法带来永久的满足，或者
说不受外界状况动摇的内在和平。我们一辈子都在追求这些世俗目标，我们得到
真正的快乐的机会如同想捕鱼的渔夫，但他却把渔网抛向干涸的河床。

2.其中一种初步方法就是向负面情绪下药；我们要培养耐心来降伏愤怒，培养不
执着来降伏欲望，分析因果的运作来降伏混乱，也可以说降伏判断力的缺乏。

3.佛教被称为“心的科学”，其中一个特征就是说，仅仅能够辨认出一个情绪或
是一个潜在的倾向，把它引到表面上是不够的。我们必须懂得如何让这种念头和
情绪得到解脱。念头的解脱的意思就是要消除它在心中的任何痕迹，让它不要再
被混乱所捆绑，不然它非常容易创造出连锁反应。好比说，一个“不喜欢”的念
头可以转化成“敌意”，再成为“愤怒”，最后它会完全占据心，直到我们最后
非要用行为或言语来对他人做出负面的事，而同时自己内在的平静也被毁灭。欲
望、骄傲、嫉妒、恐惧等念头都是一样的，我们可以完全放纵自己的冲动，去毁
灭、拥有、控制，但是这种方式之下所得到的满足都是短暂的，它永远没有办法
带给我们深沉、稳定，以及长久的喜悦。

