无上菩提，须得言下识本心，见自本性。

应无所住而生其心，但一切万法不离自性

“善知识！自性能含万法是大，万法在诸人性中。若见一切人恶与善，尽皆不取不舍，亦不染着，
心如虚空，名之为大，故曰’摩诃‘。

迷心外见，修行觅佛，未悟自性，既是小根；若开悟顿教，不能外修，但于自心常起正见，
烦恼尘劳，常不能染，既是见性。

若真修道人，不见世间过。

万法都是自性的启用，执着其中有个我，不能见性。世人都在执着于自我生活中的苦乐，未来的福祸。
都有一个我在。可是哪有一个我呢，都是因缘所生自性所化。

迷人念佛求生于彼；悟人自净其心。所以佛言：‘随其心净，即佛土净。’

念念见性，常行平直，到如弹指，便睹弥陀。

善知识！道须流通，何以却滞？心不住法，道即流通。心若住法，名为自缚。

”善知识！真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。故经云：能善分别诸法相，于
第一义而不动。

即心即佛
成一切相即心，离一切相即佛
前年不生即心，后念不灭即佛

前年不生：即指前一个念头已经过去，不要再留恋它的再生，对自己的思维活动不要执着。
后念不灭：指将要出现的念头任其出现，不必故意限制压抑自己的认识活动。

世人外迷著相，内迷著空。若能于相离相，于空离空，既是内外不迷。若悟此法，一念心开，
是为开佛知见。

心迷法华转，心悟转法华。
诵经久不明，与义作仇家。
无念念即正，有念念成邪。
有无俱不计，长御白牛车。

此乐无有受者，亦无有受者

