1.无限游戏的过程可以出现有限游戏，但无限游戏无法在有限游戏中进行。
有限游戏无论输赢，在无限游戏参与者眼中都只是游戏过程中的瞬间。

2.每个有限游戏的规则都不同。事实上，我们只有通过规则才能知道这是
什么游戏。
从最狭义的角度来说，规则不是法律，它们并不要求具体的行为，而只是
限制参与者的自由，在这些约束范围内，参与者拥有很大的选择余地。
如果这些限制未被遵守，那么游戏的结果就会受到直接威胁。有限游戏
的规则是一种合同条款，参与者凭此认同谁是赢家。

3.如果有限游戏的规则是参与者认同谁能赢的合同条款，那么无限游戏的规则
就是参与者认同继续进行游戏的合同条款。

4.由于有限游戏的参与者以取胜为目标，因此参与者在游戏中的一举一动都是为了
赢得游戏。不是为了取胜的举动，都不是游戏的一部分。有限游戏参与者对于竞争
进展不断关注，可能会使他们认为自己的每一个举动都是必须之举。

5.即便是在最后这个极端的例子中，我们仍然必须承认，接受被指定的角色是
自愿的选择。诚然，拒绝这个角色的代价很高，但是代价的存在表明，压迫者
自己也承认，就连最羸弱的被压迫者也必须同意自己被压迫。

6.有限游戏参与者拥有可能随时离开赛场的自由，但实际上却必须留在斗争中。
为了弥合这之间的鸿沟，我们可以说，有限游戏的参与者在某种程度上自己遮蔽
了自己的这种自由。
所有有限游戏中都或多或少存在自我遮蔽。参与者必须有意忘却自己参与游戏
所有固有的自愿性质，否则，所有竞争，努力都将离他们而去。

8.这个问题并不在于掩饰自己的道德性，而是在于自我遮蔽是一种矛盾行为
，一种对自由的自愿抽离。我们无法忘却自己已经忘记，我可能掩饰的非常
成功，就连自己都相信了自己的表演，我可能说服自己我就是奥菲利亚，但
这些确定永远不足以消除自我遮蔽的矛盾性。

9.如果不论怎样的遮蔽都无法掩盖掩饰本身，那么问题就变成为，我们
对于自我遮蔽能有多么严肃，以及为了让别人与自己共同表演，我们能
做到何种程度。

10.当然，灵魂--赤裸裸的灵魂--的永生，消除了任何个性的痕迹，很少有人
渴望这样的永生。“我的灵魂将永存这个消息，比起我的阑尾将被永久地保存
在一个瓶子中地消息，可能跟我地关系并没有那么多。人们往往想要保存的是
公众形象，一种永远受到遮蔽的自我。永生是一种忘记了我们已经忘记了的状态
，即忽略了我们自愿决定参加有限游戏的事实，这个决定本身是游戏性质的，而非
严肃的。




