1.依赖
依赖是use-a的关系，A use-a B，就是类A使用了另一个类B。这种关系具有偶然性，临时性，也非常的弱，但是，类B的变化会影响到类A。
1）B类是A类方法当中的一个参数；
2）B类是A类中的（某中方法的）局部变量；
3）B类向A类发送消息，从而影响A类发生变化；

2.关联
关联是has-a的关系，A has-a B，就是类A包含了另一个类B，但类B由可以独立存在。这种关系必依赖
要密切，不偶然，也不临时。入订单类和商品类。

3.聚合
聚合是has-a的关系，A has-a B，聚合关系是关联关系的特例，在关联的基础上多了整体和部分的关系，
例如Family和Child，Company和Staff，B的销毁或生命周期结束，不会破坏A的生命
周期或完整性，聚合时比一般的关联更关系更强。

4.组合
组合是has-a的关系，A has-a B，组合关系是一种特殊的聚合关系，也表示的是一种整体和部分的关系，
但是A不能脱离B独立存在，或者说B的销毁或生命周期结束会破坏A的整体性。比如人和心脏，
鸟和翅膀。人没有心脏不能独立存活，鸟没有翅膀也不能独立存活。A和B的生命周期是同步的。

5.继承和实现（泛化）
泛化是is-a的关系，B is-a A，A类是接口或父类，B实现或继承A，B实际上包含A中的所有属性和方法。

耦合程度1 - 2 - 3 - 4 - 5依次递增，

总结：
继承和实现式纵向的，1 2 3 4 是横向的。
