//-------------------------------------------------

一、什么是净值估算？净值估算是基金销售平台根据最近一个季度基金的持仓和当日市场走势估算出来的净值，而且不同的基金平台采用的估算方法是不同，这也是为什么不同平台的净值估算不同的根本原因。但是不管是哪个平台都不可能每天都100%准确估算出来的，都只能作为参考，基金最终真实的涨跌幅，仍是以基金公司公布的净值为准。<img src="https://pic3.zhimg.com/50/v2-ee4560609192555e462e8a36b8bcf4bf_hd.jpg?source=1940ef5c" data-size="small" data-rawwidth="870" data-rawheight="897" data-default-watermark-src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-fd9327dd37a9dbc6b794da97ccd20116_hd.jpg?source=1940ef5c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="870" data-original="https://pic2.zhimg.com/v2-ee4560609192555e462e8a36b8bcf4bf_r.jpg?source=1940ef5c"/>同一只基金支付宝和天天基金的净值估算以1月15日富国天惠成长基金为例，支付宝估算的净值为3.729，估算涨幅为0.24%；而天天基金估算净值为3.7067，估算涨幅为-0.36%。同一只基金同一日支付宝估算是上涨，而天天基金估算是下跌，两个平台估算差距较大。恰巧的是这天支付宝估算的净值竟然和基金的真实涨跌完全一样，那么我们是否可以认为支付宝的净值估算更加准确呢？答案是：并不是，很可能今天只是巧合，运气好而已，并不能根据一两次支付宝的净值估算比天天基金的净值估算准确，就认为支付宝的估算方法更好，任何一种估算方法都有缺点的，也会有天天基金的净值估算比支付宝的净值估算准确的时候。二、为什么净值估算不准确？存在误差？净值估算的准确性受到市场上多种因素的影响，误差是不可以消除的，只能尽量减少。基金公布的持仓存在一定的时间滞后性由于公募基金的持仓信息是按季度披露的，并不是每天实时公布的。所以如果离最新一季度的持仓时间越长，净值估算的偏差可能就会更大。比如：现在2021年1月中旬，基金的2020年第四季度的持仓报告仍是没公开。现在的支付宝、天天基金等平台仍是按照2020年第三季度的基金持仓报告进行净值估算的，误差就会偏大。当市场波动剧烈或遇上极端行情，会增加估算的误差如果是高换手率、频繁调仓的基金会增加净值估算的难度，因为基金的持仓情况变化太快，估算的持仓情况跟不上，就会增加估算的误差。另外如果遇上市场波动剧烈或极端行情时，净值估算的误差会增加。三、既然净值估算都是不准确的，那么为什么基金销售平台还提供净值估算？我们在支付宝、天天基金等基金代销平台买基金都是按照未知价原则统一成交的。交易日下午3点前提交的申赎申请都是按照当日的净值成交，3点后是按照下一个交易日的净值成交的。而基金的当日净值需要收盘后当日晚上基金公司才公布的，所以你在申购的那一刻你并不知道基金具体的净值是多少？是涨还是跌？因此基金销售平台为了让投资者知道该基金当天净值的涨跌情况，会采用平台特有的估算方法来估算，供投资者参考。四、总结支付宝和天天基金的净值估算不同，最根本的原因是两个平台采用的估算方法不同。估算方法都有各有优缺点，不存在哪个平台的净值估算比这个平台的净值估算准确。净值估算只能作为参考指标，其误差会受到市场多种因素影响。净值估算是基金销售平台为了方便投资者了解基金当日的大概涨跌而开发的功能，最终仍是按照基金公司公布的单位净值确认份额。基金投资应该作为投资者日常必需要做的事，而不是时刻盯着基金每日的涨跌，频繁的短线操作。